責任用英文講叫 Responsibility你在面對一個挑戰的時候首先第一你有沒有 Response你有沒有回應第二就是你有沒有 Ability你有沒有能力去做回應很多人他手握七八套房產他的資產確實非常可觀但這些東西都完全沒有辦法變現那就意味著你下一個月的菜前從哪裡來所以說現金流是被大家極端低估的一個非常重要的元素
你沒有達到一個認知你如果去壓住一個你不懂的賽道你只有一個方向就是輸如果你問我給什麼投資建議最簡單的辦法就是不要一次性的壓住任何一個賽道分批壓住大類寬機指數是普通人唯一致富的手段我兒子現在二年級我已經在開始教他一些理財的最入門的東西吃虧一定要趁早
千万不要让他到40岁突然我们遗产给他他一把缩两倍做多海列事我就发现我身边差不多35前后有一波创业热潮因为他们大部分人是叫被迫创业如果你不是被优化就是在职场已经陷入一种瓶颈没有兴奋感了你已经在消耗自己我在去年7月份过完生日的第12天左右我被确准为进入任性入陷碍
那个时候我的人生还信心向如但是我没有想到会有例外生命总是会对你出其不意的挥权所以我们要在任何时刻东游有回弹的力量人生最大的痛苦其实来源于你对痛苦的抵抗你不断的否认这件在你眼里看来不好的事情发生的时候你消耗的能量远远比这件事情本身给你带来的冲击要大得多
Hello Hello 我是搞千女孩的主播小辉
我们今天其实聊的话题叫35家布中威如何做人身风险管理也是因为我已经到了这个阶段了我36了所以我开始思考这些人生的各种的一些议题然后你开始要去做一些规划了今天也是夹带私货就是帮助自己也帮助台下的各位我看了大家的报名信息
都是我一个个挑选出来的今天创了几个记录吧首先第一个记录就是我们史上听友会年龄最大的一次之前我们的年龄会整体再减个五对吧我们主要的听友是25到30那今天可能是因为这个主题所以很精准地吸引到了在座的各位虽然人没有之前的产次多但我觉得今天这样可以更深度地去交流第二个职罪是男生的比例是挺高的
所以我觉得这个议题真的是不分性别我们到了年龄段了很多人生的课题是相通的我再Cue一下我们的两位嘉宾首先介绍佳俊大家好 我是佳俊很高兴今天可以跟大家一起度过这个下午我之前是在一家比较知名的文化传媒公司做商务总监是在北京后面我做了一些职业转型之后现在主要就是港深两地在跑在工作
好的他今天也會講他的截轉型的思路然後這一位是Jeff哈囉大家好我是截戶不截才的主播是一檔播客節目圍繞著財富家庭然後一些人生規劃可能中年的話題會多一點我自嘲說中燈該經歷過的都經歷過了所以今天希望跟大家交流能繼續一些養分同時也分享一些經驗Jeff已經上漢今天是第三次上高千里海了之前兩期反響也很好兩期都是聊環境
所以大家如果最近有在关注环境可以去听一下那两期已经很多都是应验了的正式开始之前有一个小小的互动大家可以先看我们第一个问题你们可以自己看一下你的选项是哪一个我们第一个问题是你现在在人生的什么阶段有三个选项第一个是上坡第二个是下坡第三个是停滞不前可能就是处在一个
股底或者一个平静期你们觉得你自己是靠近哪一个状态第二个问题是你现在最大的焦虑和压力来自于哪儿A是职业发展的平静比如说35家职场中年危机第二个是子女教育第三个C父母养老可能也到了他们退休的阶段了第三个户头问题是你是否有在做一些中长期的规划A没有B有但是可能只有3到5年还有C
五到十年甚至十年以上的看看你是屬於哪一種那這個問題呢其實我們是想引入今天的話題叫三十五家如何做人生的風險管理因為風險這件事情說白了就是它可能還沒有發生但是我們要提前去位於籌謀去思考但是很多時候我們屬於那種你知道這個東西也很重要道理都懂但是依然過不好一生當你想要去規劃的時候你不知道從何開始沒有抓手所以我們今天就請到佳俊和Jeff
我觉得他们俩是基本能覆盖两大风险家俊主要是保险这一块所以我们人生健康意外等等这样子的一些风险GF它覆盖的是现金流前身钱等等你的整个资产的一个安全性的风险我觉得他们俩就能够满足大家的很多刚才你在做选项的时候就发现你自己的人生可能有一些卡点或者一些想要解决的问题第一棒我们想聊一下人生的周期
因为我觉得风险和周期是离不开的我们该案子自我介绍比较少我想说换一种方式让大家重新认识我们把我们再放到人生的周期里面去看我先自己打个样吧昨天我们三个人对了一下我们三个人的人生阶段其实还蛮不一样的比如说我跟家俊其实算同龄都是35左右这下腐乡是40加码所以他的现化比我们长一点我们按不同阶段来看好了
比如说我自己我是蓝色的那条线我是在18岁之前一个典型的小镇作题家我们就稍微提低一点到了18岁考上了重点的大学吧起点就起来了为什么到26岁那边是往下走的因为我的第一份职业是
在一个工艺行业所以收入很低就三四千块钱所以我自己觉得在我的人生的状态里可能是比较低的状态那个时候也比较迷茫吧在想我是要留在工艺机构比较理想主义的再去做这种我喜欢但不赚钱的事还是说我要去商业的公司可能再去所谓的正规的社会化一下然后赚更多的钱以后再来做自己喜欢的事就有一些这种纠结
到了26以后到32这个时候曲线一晚上是因为我从成都来上海之后也进入了这种正经的商业公司吧工资也在不断的提升靠近32的时候我就开始做搞钱女孩了那个时候算我的副业吧但是慢慢的这个副业超过了主业所以我在34岁的时候就全职来做播客了
那个时候就是因为我觉得这个播客他是在一个上升起我的主业其实是在下滑的所以我从整个自己的状态评估的话我觉得我是在往上走但如果说我的主业当时还是很好收入也很高的话我可能就不会出来创业做播客了所以我觉得也是很幸运说因为主业不行了主业的公司在降薪裁员副业做起来我才有这个机会或者可能性
让我的人生再往上走不然我的曲线就往下化了或者我就可能35岁被职场优化了这个是我大概的一个曲线我现在可能处在我的人生比较上升期的状态但是我不是炫耀因为我们肯定是要看谁能走的久吗我只能说我此刻倒回去看的话我大概人生是这样一个走势请佳俊来说一下你的走势我是重庆人我0到18岁其实都在重庆
我學習還行吧然後一直都是在重慶的重點中學高中畢業之後我就直接去了法國巴黎在那裏練了本科和研究生念的都是經濟管理和應用經濟學但是畢業了之後呢我跟小蕙有點像我們兩個都有點不想走尋常路就在我所有的同學都去投行的這個時候或者去金融機構的時候我選擇了做內容相關和市場marketing相關的事情所以我當時畢業了之後其實我先回了上海
在上海待了大概三四年就是26岁到28、9岁的这个时候我就一直在上海的外企工作其实心思也还行福利也还行后面就去到了北京就一直在北京做文化传媒相关的工作然后做了七年从一个普通的商务策划做做做做做一直到部门的负责人带了一个团队到后面我自己是感受到了整个文化传媒行业的一个
不是说下坡路吧至少它的发展变得非常的缓慢然后有非常多的限制的时候这个是大的环境的变化然后还有另外一个呢就是我自己感觉到在公司我能够在发光发热的部分会变得越来越少比如说如果我在业务上面再有精进需要这个组织给我更多的资源和支持的时候那我会觉得可能短期来看这个组织没有办法给到我更多的支持同时在带团队的这个事情上面我也有一个阶段性的成果就是
我覺得我當時在的團隊他們完全已經可以脫離我自己好好的工作了所以說我當時就一直在想說有沒有一個職場轉型的可能實際上就是剛好有香港的高端人才計劃然後我就發現我自己的本科是可以拿香港高端人才計劃的所以我就拿了香港高端人才計劃又回到了我本科的老本行我回到了金融行業
现在是一个保险的从业者转行到了保险之后一方面我自己过去的商务的沟通谈判的技能完全可以转过来还有另外一方面我自己本科的知识也可以在这方面至少能很快的进入这一个行业所以说在转行了之后收入翻倍了所以这一件事情让我觉得还是挺有意思的可能大家会觉得35岁这样的一个节点是转型不知道应该怎么去做的时间节点但是我
在轉型的過程當中我覺得只要大家能夠仔細的去考察和結合自己的優勢的話我覺得這個轉型未必是一個往下走的狀態它可能也是迎來人生的一個新的階段反正聽起來就是高開高走的人生好像沒什麼低谷沒有是這樣我覺得人生的高光還低谷其實都是看你自己怎麼看待這件事情因為等會我也會講到我自己個人人生會發生的一些事情但是我也會把它看作是一個經驗的喜得吧
所以可能這個主要是從職業和我們收入的維度區域到Jeff在介紹我自己的履歷之前我聽家俊的人生履歷非常有感觸其實就是說你前面的所有的東西都不會擺走都會積累它會沉澱下來最終都會在某一個時刻幫你去發揮所長我簡單介紹一下我自己的履歷我們其實兩個人加起來跟我的經歷都有一部分重疊的部分我是一個比較大開大合的人生
我在18岁之前我从学生这个身份来讲是这样子的我小学成绩一般我是这家温州人初中考上当地最好的初中高中开始叛逆开始在街头玩就跌到低谷插身高三那一年又突然哪一根筋想起来说要学习了要考试了又考了一个非985211但是一本的学校大学里面我又荒废了三年
到大三的時候我連四級都沒考過但是我在大四的時候我竟然考到了美國的研究生大四考到美國研究生之後進入了正軌這裡總結出前面二十年的讀書生涯就是知識改變命運我跟大家分享一下是什麼樣的一個情景我在大學裡接觸的朋友們談的是車禍玩樂我到了研究生的同學復旦的 北航的 交大的都是這樣的人
跟這一幫高財神在一起他們張口就來 魏繼芬密室的算數各種各樣的一些複雜的東西我聽到沒聽過那一刻我覺得自己像井底之蛙怎麼人與人之間差距會這麼大我說我前面在幹什麼突然意識到說天外有天 人外有人在那一刻就會有無形當中的一個所謂的自屈力迫使你去追他們因為你永遠不想在一個你的同齡人裡面是地層
所以我覺得這個契機真的就是支持改變命運不是說你讀書讀出來一定能出文投地而是你要在一個正確的環境裡就在那兩年的研究生生涯裡面就像所謂的好學生學習他們的優勢後來就畢業了順利的進入了我以前在大學裡根本不敢想的工作我進入了上海一家外資行最核心的交易部門做了管賠所以那一刻我認為自己已經站在巔峰人生
的高光时刻和低谷都是比较出来的因为你冲的太高了 接下来你就会立马迎来低谷因为你无法在高光时刻一直持续所以在后面四五年的一个职场工作生涯里你会发现好像工作的title很fancy出入的场合很高端经常去新加坡香港这些大的城市出差接触的人也很高端都是西装比艇的人士但是你会发现做的工作很boring一成不变
每天看數據每天分析每天給老闆些report有的時候要做memo就格式化你也發現你的所學好像跟金融也沒有太大關係反而是日常這種routine所以後面就覺得很無聊我們那邊其實跟你們福建很像喜歡擔幹不喜歡被這種體制束縛所以到了31歲的時候就遲子了那個時候是2015年遲子的時候是人生的最低谷
工作沒了裸詞沒有了大禮包連裴長津一毛錢都沒有因為自己提的加上15年是什麼時間你知道嗎古災前面攢了四年的工資在古災裡一夜清零全沒了所以那個時候聲無分文但是那個時候我們的客腔總理說大眾穿越旺中創新北京深圳的咖啡廳都在聊項目所以那個時候反正沒有本錢就開始去融資
找身邊各種資源大哥大姐給點錢我們來創業後來就去加入了一個LBNB的賽道就去做類似的都市民宿就在上海的這種無同區開那種給外國人或者說遊客租的這種行業後來就接觸了地產因為這個契機就不停地去跑各種各樣的小區各種各樣的物業然後對當地的租金房價就開始有敏感到了2020年的時候開始轉型做自媒體
通過拍一些有趣的房子開始在B站上發一些內容成為了一個自媒體博主因為前面接觸的這種金融和地產的經驗在2022年就倒疼想要去置換房子做出了一個我覺得至今人生最大的決策就是把所有的房子賣掉現在回看是高位全部套現了但是當時我覺得有運氣成分這個決策做完了之後隨著幾年的時間發現市場一個字的改變趨勢反轉了之後
就再沒有碰過房然後全職地就把這些賣房所得的錢投入到了投資理財現在是一個職業的投資人那麼在這個過程當中因為當年的金融的科班知識和地產知識全用上了就有了我們這檔博客總結來講人生有起伏但是要不停嘗試同時所有的路都不會擺走
非常好 很完整的一段介绍还顺便价值生活了一下但我发现我那个点位有一个地方画错了应该你31岁、32岁那个点拉到最底我还稍微给你画高了点其实我觉得这个图很形象就是我们人生你当下的时候你是没有感觉好像这个东西对我有什么用你可能觉得是平静期、低谷期但是回过头来看可能它是一个转折点所以我们人生就是把点连成线的过程
就喬布茲说那个什么connecting adults为什么我们要画这个线我们是希望大家能够把自己拉长来看很多时候我们焦虑迷茫都是因为你当下这个单点上但是你先看看你的来时路你有哪些积累有哪些资源再往前看就是我们怎么推到你想要去的那个方向所以这里面就会离不开大环境比如说Jeff刚说他把房子卖了
剛好就賣在高位上那那個時候你也沒有辦法100%確定說那個轉折點馬上就要跌了你可能當時還有點猶豫會不會後面還會漲其實你內心沒有那麼篤定
那他一定是有一定的運氣成分加上他自己的一些專業知識包括我自己我做播客的時候我也沒辦法確定這個播客能做成今天這樣所以他都是邊走邊看的那種又糾結又帶著好奇就往前走所以我們想探討週期波動這件事情因為我們今天的主題是風險嗎我的解讀就是在週期波動的這個大的規律下他等於有不確定性他可能高也可能低包括我們今天畫的這個人生曲線如果我們再往後畫呢
我們就沒法化了因為我不知道我接下來人生會高還是低還是平每個人都無法預測所以未來它是有不確定性的不確定就等於有風險我是這樣理解的所以我們先回到體驗上兩位對風險是怎麼理解的我覺得還挺有意思的剛剛小輝說不確定性就等於有風險
但我會解讀為不確定性就等於機會因為我覺得這個事情就是特別一體兩面我覺得人生有很多人會選擇確定的壞而不選擇可能的好不應該選確定的好嗎很多人是選確定的壞就是他知道自己的狀態不好但是他不敢跳過那一步選擇一個不確定性因為不確定性他確實有可能變好了但也有可能不確定的變壞了但是如果我站在原地不動
每天早上我知道我要刷牙我要吃飯我要什麼我不用擔心我要應對一個新的事情有的時候新對於一個人增加的這個恐懼比壞增加的恐懼還有它有個試錯成本對你不知道怎麼辦的時候你需要調動很多的腦力和精力你去面對這個新東西所以說小慧在說到週期波動等於不確定性等於風險的時候我會看到說是有風險但是也有機遇而且我是相信整個世界它就是一個非常random的事情
它不会因为今天我家俊喜欢这件事情这件事情就多发生一点我讨厌这件事情这件事情就少发生一点那我会做什么呢首先就是努力去拿到不确定性里面可能的好的那一部分还有就是你为最坏的部分你去做它的风险的管理这个就是我对不确定性的答案因为我比较担心如果大家只看到不确定性坏的那一面就会觉得
我討厭這些東西我討厭不確定型但是它只要有壞就好其實這個世界上它就是這樣一體兩面你要承認有好也有壞你看到最壞的部分先問最壞的部分你去做一個風險的轉移轉移到別的機構比如說就是我們說的保險那就是你把這個後果去轉移出去但是好的部分你也要看到然後你就需要努力地去購它我覺得這個話題很有意思我在聽剛剛嘉峻講的時候
第一句話我就很認同的不確定性帶來的可能我會更正向的去看是機遇那我們以實際的案例來聊的話大家在投資的過程當中你買股票買ETF全部是不確定性如果在一個市場裡人家跟你說百分之百漲這個人就是詐騙因為沒有百分之百的東西所以我經常會被投資人說你怎麼看這個賽道你怎麼看這個行業你AI還行嗎科技還行嗎我說我們不要去預測我們只做應對
应对是什么呢就是我们用一个最直白的案例如果你有10万块钱20万块钱在这个赛道的仓位上面你先想好你能承受多大的回彻如果我承受不了这个回彻我降低仓位我把10万降到5万降到3万直到降到我觉得最坏的情况下我也能应对那就可以了所以机遇我要去追但是万一机遇没有我想的那么好的时候我该及时止损这个是一个应对的方法
講到投資是一個案例還有一個我覺得有一些風險不確定性是不可以去追尋的我給你舉最簡單的例子這兩天的一個最大的瓜哥這種人就是最大的不確定性這個人的履歷你往前翻他就是一個充滿極大不確定性的人你根本不知道你跟他會發生什麼但是你卻把自己全部
送了出去你就置于一个极大极大的危险所以就说有些东西创业也好职场也好投资也好可以冒险因为你知道你的底在哪股票不会跌光的产品禁止也不会说从100到0除非诈骗但是坏人可能让你送命的没有送命或者说你的职业生涯可能因为它断送所以一些冒险的事情举个例子我们不是一些极限挑战的运动爱好者你说我要去徒手攀岩
這就不是把自己的命當玩笑在對待嗎所以我們要有主觀意識的先去判定這個風險到底值不值得冒險然後決定冒險到最差的程度我能承受不能承受最後決定要不要加入對這是完整的邏輯連條在我看來是你這一點跟家俊的第二點是吻合上了但是你提供一個新的視角就是我們不要忽略關係中的一些風險很多人會有討好型的情況但我自己也有
你有時候會識別不出來你在一個有毒的關係裡不管是親密關係還是朋友的這種關係你不會當下的去做這種切割像你剛說到這種危險的人危險的關係就是有時候會無形中把你吸到那個黑洞裡面這是一個很好的提醒那我們再具相化一點回到微觀上我們每個人的課題會在不同的人生階段它風險的高低也是看你具體面臨的那個問題是什麼這個問題是不是適配你當下的能力
你的认知所以我们再猜一下看能不能让大家更具体的去评估自己的情况首先我跟佳俊淳于一个类型我们都还是单身没有小孩我们刚好在35这个节点我们主要的课题就是职场的个人直接发展的问题我们是继续在职场卷还是出来有自己的事业GF就到了下一个阶段了他上有老下有小你31岁开始出来穿也对吧已经比我们更多的积累了
所以我們倆更多是照顧好自己一人吃飽全家不愁注意力更多還是focus在自己的事上面我自己有時候還覺得我還是個寶寶有那種感覺所以我相對現在是比較輕盈的一個愛你老幾就關注自己的一個狀態家具的話你看你要不要補充跟我有一些不一樣的補充我覺得可能就是在很多人眼裡我是辭掉了一份相對來說比較穩定的工作
其實收入在北京也還算不錯也可以接觸到很多我當時想接觸的和喜歡的一些文化的名人之類的就在很多人看來這一份很好的工作我轉型離開其實我覺得是到了一個人生的階段這個階段是我想看看我憑自己到底能夠做到什麼樣的程度這是第一第二就是我真的不想再操就往我坐在辦公室裡面了因為你坐在辦公室是別人給你的Routine
而你自己给你自己的routine你早上起的比以前在公司还要早就比如说我跟小辉在出差的话每天三查二人肯定是而且没有双修但是你会觉得这是我愿意做的所以说这个感受跟我坐在办公室里面的那种routine的感受是完全不一样的还有我会想说你有没有任何你自己做这个事情的价值这个就跟我自己个人的人生故事很相关就是到我爸爸23年底的时候离世了
他當時離世的時候是肺癌中晚期而且他不是第一次得癌症他在我大學的時候得了一次煙火癌在我研究生的時候得了一次潛列腺癌但在最後一次他得肺癌結果發現的時候就已經是中晚期醫生就跟我講你就好好去工作吧因為你守在你父親床前他也不會奇蹟般的好起來他希望看到的是你自己還可以把你的生活記續下去所以說當時我媽媽是一直照顧我爸
一直到他人生的最後一天我當時就突然意識到一件事情就那兩年我也在看很多關於佛學的書啊還有一些靈性的書都在講這個無常和不確定性我父親離世那一刻我明白了一件事就是無論我多麼不想我父親離開他也會離開而這個事實我只能接受而我父親離開給我們家裡面帶來整體的衝擊我到底有沒有做好應對的方案就像剛剛Jeff所說的
第一你有沒有識別這個風險你有沒有識別你父親離開人世會給你整個家庭帶來風險第二就是你為這個風險有沒有做好準備當時發現我自己啥也沒做但很幸運的事情是我媽媽做了我現在在我媽媽做的所有的這些事情裡面我理解了什麼叫做責任那天我跟小燕阿一起在分享我就說責任用英文講叫 Responsibility你在面對一個挑戰的時候首先第一你有沒有 Response你有沒有回應第二就是你有沒有 Ability
你有沒有能力去做回應如果這兩件事情你都做到了這才叫你在面對這個風險的時候進到了你自己的責任我媽很早之前就跟我爸爸配了保險那也就是說她這樣的一個離世
幫我們家庭的安全網還是拖住了所以那個時候給我一個很大的衝擊我在想如果我要轉型我就希望我自己做一個我自己非常認可這個東西的價值並且我自己真的也是這個東西的受益者但是後面我為什麼真的要轉這個型我覺得還有多方面的考慮只是說我在內心深處是認可這個價值的我就覺得做任何一份工作因為你每天都在做你做一個你自己不喜歡的或者你不認可的就是挺難受的
這大概就是我的一個轉型吧很好的補充等一下再展開這些保險相關的東西到Jeff我用一個詞叫三明治這個就是中年人最典型的寫照上有老下有小然後你夾在總結所以你可以說說具體你在現階段的這個人生課題非常簡單的來概括時間不夠用所以我現在最珍惜最珍惜的就是時間什麼東西都沒有時間重要不是錢也不是人脈資源都不是
真的你會發現有的時候立不從心我有兩個小孩我昨天還在跟朋友探討我說我沒有那麼多時間去陪伴他們比如說小孩的成長階段是很需要父母的我們需要給他讀繪本需要給他講故事也要有很充足的bunding但是因為我前兩天我跟家俊一樣我們昨天剛落地上海我們從北京回來上週我們在你深圳到處在飛沒有時間陪伴
家里除了兩個小孩以外我爸爸媽媽都躺在病床上已經不能生活自理了每天基本上護工電話打過來要麼就是視頻看他們要麼就是只有一個話題了醫院吹腳費了我基本上每週都在交費除了應對財務上的問題小孩的陪伴時間我自己還要尋找自己的獨處時刻不然的話你天天圍繞的工作家庭你會被這樣子對 羈押
所以有的時候通過比如說運動啊我喜歡打球也就刺激一些多巴胺然後讓自己有一些relax所以我覺得大家到了月後期月要把自己的時間去賦予不同的權重舉個例子浪費時間去通勤為了一頓新興奮的餐廳來回兩個小時的車程然後排隊兩小時在我這個年紀是絕對不會幹我知道很多年輕人會幹
我沒覺得這不好因為你在時間可以自由支配的時候這也是種體驗但是你說我到現在階段我是沒有這種體驗中午我跟爹地在那吃飯他一年吃了兩百家餐廳如屬家真把美食爆出來我說我好羨慕你我哪有那麼多時間去打卡所以就中年的生活沒有一個是容易的所以在生小孩和選辦旅面前一定謹慎加謹慎加謹慎
重要的事情說三遍生小孩想好有無窮無盡的就是你要操心很多所以我覺得年輕不生孩子是很正常的但是對於整個社會層面這是一個不好的事情對於個體層面你真的少了一大塊一大塊的時間投入 精力投入所以大家決定一些重大決策的時候一定要慎重其實你還要補充一下因為你創業的模式
你是偏顧問諮詢類還是靠你一個人一個人公司的感覺所以你也要花時間去研究市場去溝通你的客戶等等我想補充一點因為剛剛Jeff說到自己的時間不夠用我也看到Jeff有在做很多的嘗試去把自己的時間做一個我喜歡叫密次法則就因為Jeff只有一個人然後他有很多的角色我就在觀察比如說他在做播客他其實就多了一個數字人的分身Jeff
这个Jeff在24小时帮他不断的输出内容给到那些可能对投资感兴趣的人其实小慧也是一样的他要做他的社群然后又要做搞钱女孩的节目你看上去他只是一档节目但实际上都是他们的分身而他们就可以帮他买到了更多的时间也买到了更多的触点所以说我觉得大家在35岁的时候当你看到你的时间资源极其之紧张的时候也可以想想就是说我们可不可以找到一些自己的时间分身这个时间分身可能是一个自媒体账号
但不一定对所有人都管用但我会比如说像之前在行业里面我们会觉得我要做一个行业报道的case因为这个case一出来了之后可能就会有很多的品牌啊各种对这个东西感兴趣的人他会因为这个case而找过来那我也是某一种的分身在这个case上面所以这一部分我觉得是额外需要大家去想想什么是适合自己的数字分身和找到自己时间的密次法则
35家之后我们如果还在职场的话你的心理状态会有一个变化就是你开始慢慢的主体性觉醒了曾经可能干净入职场的时候你还是很有牛马和工具人的职业操守就是我是来学习我是来打好这份工的我是要在这里精进自己然后在这个行业做出一点名头来但是基本上35之后职场中年来说这个时候很多人就会考虑我要不要搞点副业我要不要出来创业或者像家居一样我就转行了
不想在原来的坑或者轨道上继续耗着或者呆着所以这里面有一个课题就是想深挖一下问嘉峻这边当时你是怎么去评估做这个直接转型的一些选择有没有除了保险以外的第二条路或者第三条路
其實我覺得擺在我面前當時轉型的可能性是蠻多的但我一直跟自己講的就是先講最後一個看自己感覺你有沒有辦法心安嗎我覺得到35歲之後非常重要的一件事情就是你每天晚上睡得著覺你不會因為你每天在幹這件事情早上想到我都可能屈體化我沒辦法去上這個班因為我
我们家曾经是保险的受益者所以其实我真的觉得这个东西是可以给到很多人帮助的那我在这一块完全不拧吧虽然我知道很多人对保险带的人有非常多的偏见但是我在内心深处是因为我认定你这个事情所以我完全不拧吧
回過頭來我覺得還是有幾個地方就大家在轉型的時候一定不能只是問身邊的人特別重要的一個點就是你要轉型的這個行業你首先要對他的規模他的增速包括政策知不知時以及現在這個行業裡面究竟是什麼人對這個行業提供的服務有需求你們要有一個宏觀的把握因為沒有一個人可以逆時代和逆這個趨勢所以當時我確實在想保險這個行業的時候我就在想幾個標準第一個就是看規模大家知道我們
2025年底中國人民的人金的儲蓄的規模有多大?百萬億級別?對,其實到2025年底是有170萬億的居民的儲蓄這個170萬億是個什麼概念?大家就不知道現在五年期的大額存單你得有50萬塊錢你才買得進而且一下子銀行就搶空你知道它的利率是多少嗎?
1.95可能就是連通脹都跑不過而且你還得有50萬你才能買得進而且擴大一下子就被搶空了所以說其實現170萬億存款對於大家來說什麼你只要在銀行你不動它就是在貶值那大家都在找一個好的標的這些錢我應該去到哪裡當然有很多去到了股市很多去到基金其實很多部分它也會流向保險因為保險它可能是一個保底然後錢在有一個收益的產品之一
这就是第一个大家知道保费在2025年底大概是有多少吗全国的保费三万亿的保费
刚刚我讲的是170万亿的存款而保费只有3万亿你就想这空间其实是非常大的这两年大家就算没有缴个人养老金你也会知道你HR会跟你讲这有个东西它要减税了你身边可能也有一些保险经济人他会讲这其实就是国家出的政策叫做通过减税的手段来刺激大家自己为自己的养老做另外一份的准备而不仅仅是我们的无险意境这就是一个政策刺激包括商业的医疗保险大家如果感兴趣的也可以去了解一下这个东西
都是政策的一個促進所以其實整體上從行業的判斷上面來說的話我就覺得這是一個還不錯的行業我認同首先保險這個行業不會被AIT帶因為人天然恐懼風險有很多風險你是無法應對的比如說疾病和意外這個東西你無論做了多少功課它可能隨時都來像我們在職場裡有很多風險可以被排掉
或者說你在生活當中也會被排掉但是只有這樣這種未知的風險舉個例子昨天坐飛機顛簸得很厲害氣流我腦子裡蹦出來第一個就是賠我多少錢這種風險你無法去預測它所以保險這個東西長期會存在所以我認同行業賽道選對且相對國民的意識在保險上面比較淺你是大有可為的一個賽道對因為它上升的空間很大
還有一個接下來就是我們如果往大了說宏觀層面來講人口的年齡現在到了一個相對我們接近發達國家的一個長壽水平中國人大概平均收命大概77前後吧你知道現在的科技這麼快的發展你覺得癌症被攻克不就是未來10年20年的事情嗎我非常期待馬斯克的腦筋接口我覺得國內也一定會有這樣的企業湧現出來
將來只要腦筋接口能解決的話我們所有的殘疾人都能有第二次生命甚至未來我覺得五十年之後我們可以除了自己的主體意識保留以外身體所有的部件都可以被替換掉所以將來所有的人都會面臨一個長壽風險長壽風險對應的就是你完全沒有碰到過的未知的世界那這個時候怎麼去應對呢我覺得保險是其中一個工具之一
所以我覺得從很多層面都能分析出來說家俊選的賽道是後血長波的對我覺得你提到一個很好的點未來是長壽時代的話我們會活得久但是不代表活得好對啊錢花完了嗎對或者你的身體狀況出了問題但你死不了多痛苦你的生活質量在下降所以我們其實現在要做的一些風險管理其實要應對未來這樣一種狀況正好你們說到這個的話因為我覺得家俊是一個示範
去轉型向保險他是怎麼思考的但我覺得他這個方法可以挪用到各行各業你想做的嘗試我就想說為什麼這一趴要講的多一點因為其實我看今天的報名的人還是很多人在上班我覺得不只是要直接轉型或者創業可能很多人創業之前的第一步是搞副業假設回到我33 34那個節點如果不是因為搞前期還做起來了我可能真的在糾結我是要繼續
上班还是出来创业我就发现我身边差不多35前后有一波创业热潮因为他们大部分人是叫被迫创业因为如果你不是被优化就是在职场已经陷入一种平静没有兴奋感了你已经在消耗自己就你已经是老油条了所以我觉得很多35离开职场的人最后选创业是有一点点被迫他没有更好的去处了所以就回到这边首先我有个结论就是我自己的经历来说我觉得
副业是最好的MVP测试如果你也想早日从职场里俗声出来自己独立当老板或者一人公司创业或者直接转型探索都行但是我觉得前期需要有一个MVP的阶段可能像家俊他是直接就切换塞道了包括Jeff应该当时你31岁出来创业你中间也没有做副业对所以我是在上班的时候先搞播客播客慢慢地做起来之后也开始接删当了
大概我的副業收入是我主業期頻了差不多就很多人會說我要3到5倍才可以出來辭職我覺得每個人內心的安全值不一樣我覺得差不多就已經行了而且也類似你們說的它是在上升起雖然可能沒有保險的那個上升空間那麼大
波克并且还是比较小众的赛道但我觉得已经能感受到这个适能在网上走了所以我就说趁他有适能的时候先出来做但是前面复业的探索如果没有MVP的测试阶段我肯定是没有这个底气出来的赛道我自己在做不同的赛道也好或者有不同的offer不同的项目选择的时候我这样有这样一个维度可能很多人见过这三个圈
首先第一个是想做你个人主观意愿上就像刚才嘉俊说的保险这一块他是很认可的所以他想做所以你的兴趣爱好你的价值观你的个人的野心跟这个东西比较符合你就可以玩这方面靠还有个圈叫能做能做的意思就是你过去的职业积累你的能力你的人脉等等你的认知你的专业背景都能够支撑你去做可做就是比较考虑市场机会了
就像剛才他們倆分析的保險它有一個很大的增長的空間有一片藍海它可做還有一些可能像AI已經是紅海了它很明確是可做有刪機能夠馬上賺到錢的這你也可以做中間交集的點就叫你的天命賽道又是能做又是想做又是可做這三合一既要又要還要都有了所以它就是一個天命賽道但如果只有這三個圈還不太夠因為我可能是一個比較容易內耗容易糾結的人
我自己后来又加了四个点位S轴外轴左边的S轴就是机会这个机会不是说刚才什么红光的一些数字这个份额很大我觉得这个机会是离你最近的那个机会比如说今天让我去当心理咨询时我要重新学还要考证这个离我太远了所以我会选择自媒体是离我更近的那个钱S轴右边风险其实是前面他们提到的做这个是要如果最坏的情况下你能不能承担得起
前阵子还有朋友跟我说他要开一个甜品店我就说你慎重 线下开店这个很容易亏然后前期投入很高你回本周期很长所以如果你想好了你开一个店可能成本凭过下来50万 100万如果半年一年没有回本你能亏得齐你就干上面的外周就是热爱和野心比较积极的能量驱动的这种你肯定能干下面的可能很多人会忽视这个力量恐惧和焦虑其实它也是一种反向的费力它会铺旋你往前走
我覺得我更多人生的選擇是基於恐懼去驅動的因為沒有安全感從小可能家庭環境沒有那麼好總是害怕財坑或者害怕損失所以你害怕失去所以你會不停地去抓一些東西從積極的角度來說它會是一種行動力所以我覺得現在如果讓你焦慮恐懼的東西能不許你去改變去轉行去探索它就是好東西所以這個是我現在做選擇的時候會拿出來看的一個做標軸你在講的時候我很想跟你分享個案例
我八月初的時候去了貴州我去貴州自駕了一圈到貴陽的時候我碰到了一個在貴陽當地的朋友後面出來吃飯他就帶了一個朋友過來是尊義人大家知道尊義在哪裡嗎就是大名鼎鼎的離茅台最近的地方我們在分享說做自媒體的經驗那個朋友說我在當地的一個公園沒有什麼工作機器收入也很低也很內耗都是我們剛剛那個畫像
到了老油條被迫想要創業或者說改變自己我說那你想做什麼呢他說我覺得你自媒體做得挺好我也想做自媒體他做什麼自媒體呢白酒自媒體我對當地的白酒我黑口我就知道真酒假酒他說我對這個很擅長想做能做但不可做所以我想跟大家分享的時候這三個象限在我看來他是有權重的可做排第一這個賽道不可做你再想做
在能做都不能做除了可做以外能做也是打叉的做白酒自媒體它要不停地去試喝很多白酒這長期來看就是自殺就像你長期要試抽無數的菸一樣這種工作你覺得能做嗎絕對不能做所以可做排第一想做第二能做我覺得現在AI時代權重最低
如果是100的話能做可能我最多放20%因為你只要想學現在支持起來 跌帶起來非常快從一個完全不懂的人到一個相對開始能有一點點生物的人現在如果有AI的借助我覺得100小時就你投入一個禮拜深度的去鑽研比如說我想要成為你保險的徒弟我要拜家俊為師我跟你認真真學我覺得兩個禮拜差不多可以出去接客了
我就是取決於你想做的動力有多強但是最最重要的就是一定要跳出你這個box你一定要去看更紅大的一些行業的對比不要總在你這個行業裡之後我在這個行業裡面還有什麼東西可以做一定要跳出來這個排序很好我沒有想過這個維度但執行上這樣子排下去更好操作而且其實我剛剛在想他喝白酒這個事他用自媒體也不大好
你感官上的東西你怎麼用語言完全傳遞其實有點難然後自媒體不允許拍飲酒的這些畫面嘛現在人家都叫八加一都不能說酒就會現流但是我覺得它就是因為說我是在一個尊義的一個小圈子裡我旁邊全是酒文化我旁邊也都是喝酒的人他就誤以為整個中國都是喝酒的人其實你只要到北上廣深你去看一看現在喝白酒的場合非常少
所以一定要多出來走一走看一看多思考我用燈來形容你在晚上如果你拿了一個手電筒你只看到你前面這一小小段的路但是其實路很寬很寬也許你這一段小小的路你能看清你能不要踩坑但是外面的路可能是一個非常平的高速公路你為什麼不走那條路因為你沒有看它對 所以我覺得看行業還是滿重要的對
有的時候大家可能會想說我現在有什麼我就看我這一塊但其實你如果往開了看又同時相信自己的學習的能力這張剛剛Jeff說的我們有AI的這個加成的話真的可以幹很多你可能以前沒有想過的事情那我們接下來再聊另一個話題了更紅大一點因為我們主題叫風險管理剛才你們說到了風險的另一面它也是機會那我覺得人生不只是工作
他有很多的模块我最近听到一个朋友的一个形容我觉得我很认同他说人生其实就是一场大类资产配置我觉得这句话的核心是配置而不是资产因为很多人会觉得我得先有资产我才去配置很多人会说我月薪才几千块钱等我有钱了再考虑这些问题吧我还挣扎在生存线的我没有空想这些但是其实应该是要提前建立这种意识
不是說你收入提升到那個階段了你突然間就會投資理財了也不可能所以我自己感覺這個體驗就是配置配置的意思就是規劃規劃的話它就會讓你有一種主體性和主導權當我在主動規劃我的人生的時候你是掌握遙控器的那個人你是掌握方向盤的那個人我是這樣理解的所以想先問Jeff你是怎麼解讀這句話我剛剛看到這一句話
還是callback剛剛提到的時間在結合一個經歷是一樣的就是說人生一場大型的資產配置取決於你把你的時間你的經歷放在哪個地方我還是用我的老本行做資產配置真的是前那一趴的資產配置很多人一上來說我做資產配置我到底該買什麼上來就是我到底該買什麼他希望你直接給他答案跟拜佛一樣就錯了我倒不得了求子我就要
他但是我男朋友還沒有本摸到字了所以回到財富這個話題用案例來解答的話我先要想好我想要實現什麼目標我願意未知投入多少的經歷有很多人說我不想關心我不想盯盤我只想簡單的幸福你買個終身獸結束了因為你不想盯盤你又想要去買股票你就是韭菜結論就已經注定了你一定會被割
那與其背歌你買個五年的大額的承擔也比你背歌要好所以就說人生是這樣資產配置先選好你的規劃和目標再選擇配置的路徑那如果以我剛剛講的在投資方面我們更多的是說你先選好賽道國別 資產類別你到底是想投中國的A股還是恆生港股還是日進二五還是標普五百
還是印度故事每個地方都不一樣你先選你想要的賽道怎麼選哪個匹配你有的人說我知道美股很好 長年牛但是我對A股熟我就是天天在茅台場邊上待著的我知道他生意好那你去做A股但是也許你本身就是錯的我說因為你只照亮了這一點點你的寬度不夠所以我覺得人生上資產配置前期先決定你的目標
五年規劃 十年規劃我要實現什麼樣的目標然後我怎麼去實現它有各種各樣的無論是跟我們專業裡面的人去探討或者說跟AI的求索或者是自己去看文章看書都可以你有很多獲取的方式所以無論是責業 責偶 投資人生的終極目標都要想而不是被人推著走最典型的推著走我還是用投資為例
如果你認為說我今天加入一個朋友的私董會股票秘密交易群發貸嗎我追著他買股票前期在牛市裡讓我賺到了錢你就以為自己打開了財富密碼錯大了因為你是被別人推著走的你的資產配置不是你自己在做而是別人安排你做所以跟你的主導權是呼應的
我覺得配置就是你要有自己清晰的目標對但這個目標還挺難的你在想像你想要的那個生活對所以我就可以接著往下猜這個時候我自己的目標是什麼我當時就提了兩個詞叫健康和幸福但這也是兩個非常非常大的詞因為我可能說出來健康這件事情的時候每一個人可能有自己的感受健康可能還是相對universal的標準
你沒有三高然後你體肢你的BMI什麼我們還有一些科學的標準但幸福這件事情沒有的每一個人自己的定義所以說有一件事情非常重要就是記錄讓你們感受幸福的事情首先就是我每一天早上起來的時候我就會安排一下我今天大概的日程但是我還會有另外一張表叫做我今天實際做的這些日程
實際做的日程裡面我可能會每一個時間段是怎麼樣比如說這90分鐘我在見客這90分鐘我可能在跟我招募談下90分鐘我在看書後面我會寫這個跟我的工作目標的關係是什麼再會寫一層叫做這個跟我健康和幸福的關係是什麼
比如说如果我现在正在跟我的客户谈我是在赚钱的尝试那这个是我财务健康引导到我幸福的一个目标但是我会发现如果我谈的时间太长了其实它是有点损害我的健康
那么今天我有没有安排另外的一件事情把我的健康给补回来所以说非常重要的是把你自己的人生的目标聚象到你每天看你自己的时间有多少是对应这个目标的长期积累下来你就会发现你得到的东西是再向你自己的目标靠近
錢只是這中間的一個媒介和這中間的一個小小的 milestone但是最後我們是要通過錢得到更多的時間得到更多陪伴家人的自由然後得到一個幸福的結果因為我見過一個我們澳門的蕭冠他跟我們說過一件事情他說有一些事情永遠不要讓別人代替你做就是陪伴你的家人陪伴你的小孩以及和你的朋友交往因為AI永遠沒有辦法代替你巨深的交往
但是AI可以比如說我們用codex或者用其他的Agent可以幫我們搭一些工作樓幫我們處理這些事情但是人與人之間的這些事情永遠都要你自己來做而這些東西往往是讓我們可能感覺到幸福的是
去看一个普通门诊排到了之后五点钟检查不能做我要第二天再跑一次我浪费了整整两天的时间再去看一个诊后来我直接付了568块钱赔诊去看专家号到了就看就是你要花钱买你的时间因为两天的时间500块钱很划算耶家俊写了这句话可以再读一下大家可以当作一个法则吧
我很喜欢这个研究是哈佛成人发展研究它是一个从1938年开始持续了80年的研究大家如果对这个研究有更多的想要了解的可以去上网搜它就说的是良好的关系可以让我们感觉到更加的幸福和更加的健康就这么简单
當我們的時間和資源對於大家來說都非常公平每天24個小時我覺得除了高精力人士有很多的精力資源以外其實我們的精力資源總體上來說普通人都是相似的那麼你要把你的時間和精力資源放在哪裡我覺得放在良好的關係經營上面是一個非常划算的事情因為
我到35岁之后我也感觉到我个人人体的有限性这个有限性叫做你的认知的有限性你的资源的有限性而你这些东西靠什么来补真的就是靠你的良好的人际互动的关系把你稳稳给拖住它可以不断的向外去延展对所以这边就跳到这一页因为我们说人生是一场大力自响配置
有哪些打引号的资产不只是钱的资产除了赚钱这还是要过好你的生活所以其实这几个人生常见的板块就我们每个人都会遇到的因为我们像画出来是等比例的每个模块都一样大但是每个人的幸福每个人的目标不一样你可能每个板块的大小会有区别所以这张图也是让你可以具象化的
看到说我们人生中有哪些所谓的资产是你要去排布和配置的因为很多时候我们以前习惯会说人生排序嘛但我觉得排序会给人种状态就是好像有一些就是第一重要第二重要第三重要然后最后一个可能不重要的就没有或者我就完全不花时间我觉得那个还是一种互相替代的关系但是我觉得这种图就是一个拼图我觉得它可以让你对人生有个全局观有一个完整的一个想象
因为我觉得幸福的人生他一定不是单一的他一定不是只有工作或者只有爱情或者只有家庭所以我觉得幸福虽然每个人的方式不一样但他的共性可能是他是多元组合多元组合可能也会应对我们今天说的话题就是风险他也能相对风洒因为今天是风险管理我们单独拆一个板块就是财务资产这一块因为今天有Jeff在所以下面这一趴我们就想聊一聊怎么去做我们的资产配置
先拋一个梗前阵子韩国股市很火的时候很多人就说我要三倍做多海力士我们要去买这个东西他们不是崩庞了吗现在的话说变成什么我要三倍做多健康还是健康最重要所以先问一下Gef你看到这个时候包括前阵子股市的波动你有什么感受其实大概在一个多月前
我們就是在這裡做了一場跟三倍做多兩倍做多海力士的母公司我們做了一場挺有會當時的南方東英的金銀經理過來跟我做了一次對談當時市場非常亢奮的時候金銀經理的朋友也勸告大家不要再去壓住這個賽道其實在做風險提示無論是三倍做多還是三倍做空這些都是工具
取決於你用的人你在對的時候你用對了你會迅速的積累財富但用錯了你可能馬上就跌入谷底所以股民的習慣就是你漲了我就叫你神跌了我就叫你狗這種案例經常發生了所以我覺得把問題放在外硬上沒有往裡面去尋我到底懂這家公司嗎存儲是什麼
存儲裡面它能持續多久周期是多久產業鏈裡的地位利潤有多少我通通不知道我看了兩個抖音我看了兩篇小紅書哎呀我專家我就買它大錯特錯這叫投機就是投機我覺得資本市場就是一個認知的變現包括價值投資支付華爾街的教父巴菲特的老師格雷厄姆他就講過長期來看
股價就是撐重機什麼叫撐重機你有幾斤幾兩市場都會最終給你答案但是他說短期市場是投票機什麼叫投票機只要你把你的錢壓在這個賽道在很短期的時候壓的人越多他股價就飛天無論他的基本面公司好不好都不重要只要共食夠強就可以了就像SpaceS有很多這樣的案例數字貨幣上有很多
數字貨幣其實背後是空氣但是因為有共識所以它就有股價特朗普幣 李特幣 各種幣包括那個孫哥幣但是我就不知道誰是他的共識他還是有自己粉絲的而且聽說這一次賺了很多錢因為這個營銷一切都是生意是的再次奉勸看到這種人 比10公里真的不要發生任何往來
回到股市撐重機的話題我覺得認知變現長期來看是幾乎100%確定的事情你沒有達到一個認知你如果去壓住一個你不懂的賽道你只有一個方向就是輸那我就對於普通人來講如果你問我給什麼投資建議最簡單的辦法就是不要一次性的壓住任何一個賽道分批壓住大類寬機指數是普通人唯一致富的手段
我覺得普通人打個引號就你完全沒有背景知識你也沒有能力去研究那你就分批地買入寬基指數你不能保證賺多少錢但你一定虧不了多少你永遠分批買入黃金你不能保證你不會浮虧但你一定虧不了多少好那我們進入投資的生水區在細化成兩個經典的問題
第一个就是什么时候开始投资理财会比较好这个什么时候包含了我前面说的什么年龄什么人生阶段什么认知水平以及什么财富阶段当然可能还有别的维度JF可以补充
第二個問題是一個假設但是因為我不知道每個人的閒錢有多少所以我們只能抓一個好計算的如果說在做今天有人有100萬的閒錢這個閒錢是指它不會影響你的生活不是你生存的錢而是你可能原來是要放在銀行定存的100萬的閒錢如果有這個本金的話我們應該怎麼配置剛好你放了我最新的這期節目裡當時的節目主持人問我說如果時間再來一次
你有什麼想要做出的改變我不是說時間再來一次我應該滿倉比特幣這種是上帝視角回不去的沒有早知道但是我說如果真的時間會再來一次讓我回到30歲我想盡快的有系統性規劃的去學投資理財你問我什麼時候開始從小寶寶開始我兒子現在二年級我已經在開始教他一些理財的最入門的東西了先對錢有概念
理想的情況下他到五年級六年級的時候可以開始打理自己的一個證券賬戶讓他去做投資虧一點都不怕因為吃虧一定要趁早你越早虧對他來講虧掉兩千塊錢一千塊錢就相當於我們的肉割下來一樣花這種小錢辦大事讓他有痛定思痛的這種感受我覺得太直了
你千萬不要讓他到40歲突然我們遺產給他他一把縮兩倍做多海獵事那代價太大了一定吃虧要趁早越早開始越好因為你讓我節我的人生履歷的時候我思考了這個問題我說無論是做哪一個賽道做自媒體我一定做不到70歲做自詢師我一定做不到70歲我哪怕去做演講啊做教書啊我最多也有個年齡上限
但是只有投資這件事情我能做到畢業那一刻而且我如果規劃好了我說有一個家族的傳承我可以讓他一路做下去做到我孫輩都可以所以投資在我看來就是貫穿人生最重要的一個職業之一你家庭裡才永遠要做你哪怕是一個人的家庭你也要規劃你的財富所以越早越好從小孩萌芽期讓他對錢有認知
什麼是股票什麼是基金什麼是債券什麼是黃金什麼是商品與他做一個鏡像對比鏡像對比是什麼呢有的人永遠不學投資他到了60歲他只有一項投資定存我們父母輩都是這樣年輕人現在我見過的有些30來歲的人不要跟我扯別的我就喜歡定存這種屬於顧不自封了你永遠不把你的寬度打開我覺得至少你缺失了人生很有樂趣的一趴
真的是比较可惜这是很好的一个中告 尽早开始第二个问题很多人就很关心了我现在要投资了我假设有这么多钱的话应该怎么配置呢有没有一个比例或者结构的建议我觉得可以提供思路因为你标准的答案每个人都不一样对100万对于有的人可能说是一个非常大的钱但对于有的人可能说我还好一年年薪也有一百万我先插不一张这个图
這個是之前可能學經濟的是不是經常會用到這個圖其實是你放的這個圖對為什麼要放這個圖你還說一說我覺得這是一個標準答案因為其實資產配置如果我們來說的話它其實分三層第一層是叫做風險的隔離第二層是叫儲蓄的增值然後最後一層其實是槓桿投資現在的年輕人一部分是像Jeff說的這種我只買定存但還有另外一部分他倒三角的
全是橄欖上面全是投资然后风险的隔离没有的然后储蓄的增值可能有一点点所以说这样子会造成一个什么样子的结果呢就是一旦有一个风险他就直接把你搭起来的这个金字塔就击穿这个击穿是很不可想象起很吓人的一件事情比如说如果父母或者至亲长期握床那你可以想象你的时间的成本还有你金钱的成本
这个东西真的是会把一个家庭给寄穿的所以说就有了一个相对来说的标准答案吧首先你要留有10%的钱是要购你三到六个月的生活费的我不知道大家有没有记账的习惯就比如说你知不知道你每个月大概花多少钱你要给你自己留钱比如说你要有一个Fuck off money其实就这个这是有三到六个月你会觉得你不用太担心
第二个就是你一定要花20%给大家的一个参考吧20%的钱去做风险的保障比如说意外险刚Jeff说的做飞机突然开始很颠的时候他就开始在想这意外来了能赔给我多少然后强劲的医疗险大家不要觉得这有医保是够了其实医保只能抱我们所有的医疗开支当中的一部分
如果大家希望用到更好的醫療資源或者是能夠有更快速的醫療的通道那醫療保險是大家一定要去購入的還有比如說像重急險和受險受險很重要我一定要講一下因為我父親離世了之後我們家主要就是我賺錢嘛那我媽已經退休了其實我們家還有一些的房貸我就會在想一個事情要是我死了我媽除了要承受我死了這個的痛苦以外她啥都得不到那這不行
所以我當時就給我自己就配了一個衣服我就覺得這是我自己負責任的一種方式那我至少如果我真的發生了這麼不好的事情就要有一大筆錢陪給我媽媽然後她之後的養老她可以完全不用擔心所以說這個東西是風險保障後面就是30%可能可以投到
股票 基金 权益类的资产就是说它可能有高风险 但也有高收益40%的钱 你的这些钱里面你可以投一些像国债相对来说比较稳定的还有一些什么长期的存款 储蓄型的保险这是一个我们当时在学资产配置的时候的一个标杂吧但每一个人完完全全可以根据自己的偏好和自己收入的多元性的水平来去做一个调整对 这个叫标准普尔家庭配置四向限
非常刻搬的一個內容我覺得這個其實給了一個標準答案你可以做一個基礎一個框架可以根據你的情況去做微調假設你的現金流很好你可能流足自己的生活費的這個需求可能就可以相對壓縮一點假設你的現金流很不穩定那你可能現金比例要提高一點假設你的身體棒棒那你可能在醫療險上面現階段不用太多的去投入
等等這是一個微調的過程沒有標準答案但是我的思路就是保守的人士會追求存款追求 R1級別的理財但是如果把這些長期趴在帳上的話是會被通帳無形當中吞噬的通帳吞噬了你的錢大家要仔細想這些錢會流向何處你的存款其實是銀行的負債
你把錢存到銀行 銀行欠你錢所以銀行是負債那銀行怎麼把它賺為它的利潤呢它要把你的存款轉為貸款 貸給企業貸給個人 貸給經營貸貸 貸給信用卡通過他們的各種利息才能賺到錢所以簡單來講就是所有的金錢你可以把它理解成一種社會資源
这一块社会资源通过不同的分配进入社会的毛细血管里面最终要产生回报你投奶茶店 你投咖啡店最终都有回报如果你没有回报你开了一家奶茶店最后倒闭了也有人会有回报他的家门商一定有回报你的原料供应商 你的装修的地方你的房租总有人会把你这笔钱吸走
所以你用這樣的思維去看待投資的話你會知道說你只做存款的人你就是資源的供給方你就被人洗血只要有這個認知你就不會長期只做這件事因為我就是被收割的確定性帶來的就是收割怎麼辦呢不是說讓大家去兩倍做到海利是與之對應的你是要把被收割的對象轉成收割別人的對象誰收割別人呢
大企业嘛我开玩笑说我开了一个知识星球有人在我的知识星球上付费人家买我的知识星球一年的年费是399块钱我到时候你知道最低多少钱吗才100多平台收走了平台收走我认了你给我一个平台我给你交过路费这应该的苹果收我30%苹果你知道你下载的APP只要付费iOS收费30%这就是我为什么不出付费节目的原因
就這個過路費你被收的你是很難收的那我怎麼辦呢轉變思維我買蘋果股票啊他有這麼強大的能力應收我的錢我就反收割他我不要把我的錢放在定存裡我成為資產所以尋找好的資產用 ownership就是用這種擁有資產人的心態去對待自己的錢而不是說我只是一個供給方給你提供這個思路你在這個裡面再做微調
這個很好現在很流行的話叫我不要停留在消費端要去生產端其實是類似的我們要去投資端或者是產業鏈的頂端講到消費端再給一個案例也是跟這個CC相關大家作為中國的消費者其實我覺得在現階段還是比較幸福的你知道為什麼嗎中國很絕對你如果花同樣的錢你去餐廳吃飯你一定獲得頂級的享受如果你去對比
海外的餐廳你去北美你不給20%的小費人家白眼你我給你分享個案例我由一個好朋友23年之後移民了耳灣他們去耳灣在加州在洛杉磯附近他們去吃蘭州拉麵想要滿足一下中國味一加三口點了三碗麵加了一份牛肉一個拍黃瓜120美金一碗麵20多主要是還有小費
三碗面就快80塊錢北京了你120塊錢換成人民幣1000塊錢吃幾碗挖面你敢想嗎而且服務還不好對還不那麼好吃所以我想跟你說站在消費者的角度你在國內消費因為內捲的賽道你是以極低的成本去付出的剛剛過去的外賣大戰大家有影響嗎經常免費喝飲料你在國外你敢想嗎披薩送過來給你消費線給我
但是你如果從消費者的視角去換一個視角如果你是這些企業的服務提供商你就不舒服了餐飲行業多捲天天倒閉外賣的三家巨頭打外賣戰三敗巨商財報全部爆雷股價亂崩所以你如果用你得意的視角去切換一下你會發現你的對手方就是你的服務提供商都不得意那這種公司就不能投資
你買新能源車現在30萬明年新款出來加量不加價變25萬這不是常態嗎對於消費者來講很happy但這樣的公司絕對不能買為什麼他賺不到錢的所以成款也好消費也好切換視角你就知道你的資產往哪裡放了好那我們這一趴就先過然後進入到保險的這一趴這一趴如果能給到大家一些實操的選購配置的一些建議就很有幫助
第一個問題我不知道這個比喻形不形象但是我身邊很多人會有這兩種認知就是到底保險是一種槓桿還是一種救生艇因為很多人買保險的時候他會說這個東西付利息多少啊他說他要自己去算那個所謂的槓桿就是我買多少錢什麼時候能賠多少錢結果他會去算賬所以保險到底是槓桿還是救生艇我覺得保險其實是一個帶槓桿的救生艇因為我覺得保險產品其實非常的複雜
大家可能在生活当中听到的很多比如说刚刚Jeff讲到的增额终身寿这是一种理财型的你可能是不是完全保本然后他未来可能有两到三个点的
预期负利的产品但是其实我们有更多保障型的产品也就是说比如说你一年找个500块钱的保费但是他可能给你提供的意外生故或者意外受伤提供一个几十万的饱饿或者几万的饱饿那你就可以看到他其实上就是形成了一个干干那也就是说我们是把这个风险可能会发生造成的这样的一个后果都底的这个人从我们自己都底转换成了
保險公司來兜底其實我就想回答這個就是一個帶幹感的救生艇可能意外大家還會覺得沒有特別大的一個感受但是比如說深顧以及我們可能說到很多的企業家他如果真的深顧了的話他造成的後果不僅僅是他個人家庭的還會對這個企業也造成非常大的風險那在這種情況下保險作為這樣的一個金融產品他是可以做到給這種後果去做一個兜底的這個部分叫做幹感
加救身體的作用吧這也是前面提到的責任的部分責任解讀特別好就是反應的能力我那天還在跟小慧開個玩笑我在跟她講我說其實責任這個事情不僅僅是在風險管理你在談戀愛的時候也是這樣大家有沒有遇到過一些迴避型的戀愛對象你跟她說沒有反應能力她沒有反應不是因為她不想反應是因為她沒有愛的能力所以說大家不僅僅是要在人生的資產管理的風險管理當中
做一個負責任的人在關係當中也要做一個這個能力真的是需要去日常練習的對再扣回保險有那麼多保險的產品到底怎麼買怎麼學因為大家可能處在人生不同階段嘛對因為我覺得大家都第一次做人
但當然不管我們做過多少次人就喝了木婆湯之後都會忘記前一世我們到底遭受過什麼樣的風險所以說在這就跟大家去過一下你的人生當中真的不同的階段可能會遇到什麼風險第一剛剛參加工作之後你開始有一些收入但是你還單身這個時候如果你身重病你人生的這個現今印鈔機也就是你自己的身體就停擺了那這個時候誰能夠幫你來兜這個風險
如果你做了准备保险公司可以比如说如果上了重级三个月六个月不能去工作的那重级就是保险公司一笔过赔给你你至少不用担心说借六个月我守停口停医疗费有的非常严重的疾病大家想象不到的真的是会把家底赔穿的那这样的医疗保险它其实是可以给到大家一个非常好的补充后面还有我刚说的意外不出意外的意外不出意外就来了就是这种意外险大家要买一买其实还有一个单身的时候但是你要对你的父母
負責人你會想到一個極端情況就是如果我離開那我的父母承受的不僅僅是我的失去他總還要能夠收穫點什麼這個是一個補償性受寫對受寫也就是說他觸發的條件就是我這個人沒了就給一大筆錢給我父母那工作幾年後就要分不結婚和結婚了那你結婚了之後
你可能會變成家庭的經濟支柱那你的身體的健康就會變得非常的重要因為有一些家庭的經濟支柱如果他打掉了的話那也就是說他的另一半甚至可能都要辭掉工作陪他一起去做治療那這一部分你家裡面的收支從哪裡來你的醫療開支從哪裡來這個都是大家可能想像不到的最後你丁克之前都是說養兒防老當然現在養兒也防不了老養什麼都防不了老
只有自己想辦法這個東西就是要有一個養老保險你的現金流這一點我很想講其實我覺得Jeff應該也非常有體會養老不是說我們的資產有多少而是我們要知道我們的現金流一定到我死的那天我都還有錢大家可以想象一下為什麼我們的養老保險是一個月一個月給你發錢因為你有這種安心感就是做下一個月這個錢就是會倒賬的很多人他手握七八套房產
他的资产确实非常可观但这些东西都完全没有办法变现这个东西没有办法变现那就意味着你下一个月的菜钱你下一个月买衣服的钱从哪里来所以说现金流是被大家极端低估的一个非常重要的元素这个是大家可以去关注一下的然后有孩子家庭不用说了就是说你上有老下个小的时候你的生故的风险既会带给你父母也会带给你的小孩那这一笔钱你有没有准备好不结婚的没说
不結婚呢靠自己吧靠自己養老你這裡畫了一個比例我給大家的這個比例是什麼呢是新加坡的政府給到新加坡的國民的一個比例安排就是說年收入的10%到20%你可以拿來做保障型的保險的支出但是你要換得到保障的額度要是你保費的10倍甚至往上所以說大家可以以這個標準來自己看一下去檢視一下自己的這個保單
最後一點點你們有沒有發現一件事情叫做人生的不同階段你們面臨的風險是不一樣的所以說大家千萬不要覺得這個保險我今天已經買過了年輕的時候我已經配過了其實這個東西是根據你人生不同階段它需要調整的所以說我們非常重要的就像檢視證券帳戶一樣你每年應該檢視一下你自己的保單你可能20歲的時候你覺得你的重機顯20萬就夠了但是你到40歲的時候你可能要100萬才夠
大家一定要记得不断地去检视自己人生不同的风险以及保障额度有没有够我最近就是在检视我发现我的重极就不够很多人分不清重极和医疗医疗保险时报时消你治病花了多少钱保险公司赔给你重级就是中文的这个重极保险公司就会赔给你一大笔钱就是你的饱饿那至于你拿着这个饱饿你想要去治病也可以你想要循环世界也可以这个就是你自己来做选择了
好 今天我们一开始聊了周期波动然后风险之下我们如何提高应对风险的能力他们两位干都从两个角度一个是投资理财我们本身的现金超能力这一块另外一块是风险的转价健康风险 深固风险 疾病风险等等我觉得如果大家在这两个方向都有在精进自己都有去主动的规划和配置我觉得整体的人生的看风险能力和幸福感肯定是在提升的
想問兩位有什麼最後的忠告吧我覺得穩定就是一切不穩定的來源我覺得人生擁抱變化不出意外就來了所以還是要提前規劃對 你要有應對如果是好事發生不要自得一滿如果壞事發生你也要坦然面對因為必無可避這才是人生對 那我接著Jeff的講吧我覺得
人生最大的痛苦其實來源於你對痛苦的抵抗就是你不斷地否認這件在你眼裡看來不好的事情發生的時候你消耗的能量遠遠比這件事情本身給你帶來的衝擊要大得多所以我覺得事情來了我們就金文淳老師的八個字面對接受處理放下對
所以我覺得這是很重要的事還是我剛剛講的就是世間發生的所有的事情不以我們的意志為轉移不因為你喜歡就多發生不因為你不喜歡就少發生努力去抓住好的東西也去提前規劃那些給你帶來風險的東西
我们最后还有一个小小的结尾的环节就是我们说的开放麦有一位也是扣回我们今天的主题人生的风险管理我们这个年龄段最容易遇到的就是健康风险我知道我们今天很多女生卢鲜爱也是大家很害怕的一件事情我身边去年有一个朋友得了卢鲜爱他也很愿意跟姐妹们去分享也是希望大家可以重视这件事情他来十到十五分钟讲一下他的故事我们鼓励一下林夏
非常真诚地来分享他这一年如何重申先跟大家做个简单的自我介绍
我的朋友经常都喊我林夏树林的林夏天的夏我有两个身份一个是我的职业晒到的身份属性我目前是一个全职作家出了几本书同时也是上海作家协会的会员同时也是一名正念弥翔老师我的生命维度的属性是我目前是一个35家未婚未育抗癌一周年的小镇青年或者是互票青年吧也可以给大家简单回顾一下我是2012年来到
我在上海的第一个阶段是属于经济上行期在经济上行期的时候我是在上海先后经历了广告公司公关公司和互联网公司我幸运的地方在于说我虽然没有采到这几个行业的最高的那波红利期但是这几个行业的尾巴的红利吃到了一点点
我到上海的第一份工作是真正意商的月薪三千就在上海中山公园附近的一家廣告公司做晚安策劃那个时候我的人生非常简单我的目标就是我要把中山公园笼志梦上面的所有的餐厅都试一遍然后点菜的时候不用看价格买衣服的时候不用看价格远距离的目标就是成为上海滩牛逼的广告策划去拿广告圈里面的奖
我从一名广告策划小白开始不断的升职加薪吧一路做到了创意副总监那个时候我还不到28岁当年在经济上行期广告公司的人他无非是几种人生路径一种就是一路在广告公司做到总监级别一旦你做到了总监你在网上身是非常难生的因为那个时候上海的广告圈里面的总监级别以上的职位大部分是香港人和台湾人
因为本来广告公司Foy的这一套就是照搬美国的那套体系的所以早期的Foy公司里面高职位的那些人基本上都有搞抬的一些领导第二条路就是这些人在这个行业里面积累一定的人卖资源以后他们就短时间内快速的跳槽到甲方过一种相对养老的少加班的生活还有第三条路径就是自己创业我后面盘了一下这三条路都不适合我
第一嘛 我觉得我在职位上的野心没有那么强
第二我后来认清了一个非常现实的问题就是中国它是一个人情社会我刚刚入行的时候我以为我们team能不能够拿到一个标的很大的case取决于我们的项目创意好不好执行好不好但是等到我入行两三年以后我就知道原来我们能不能拿下这个500万1000万甚至是一年3000万的合同取决于我们跟客户的关系怎么样跟P3的那个人关系怎么样
我就意识到我是一个喜欢打名牌的人桌子上面的牌我很擅长打但是桌子下面的牌是我非常不擅长的区域所以那个时候我就开始寻求我的转型人事我就跳到了甲方跳到了互联网公司的品牌部和市场部同样还是去做一些marketing的工作但是可能我转换了角色吧所以基本上从2012到我的2019一路上是没有烦恼收入也是直线上升的
一路从33008000,112000,115000,220,000,240,000就差不多这样一路上去的到了2015年是一个特殊的时间节点2015年的时候我进入了国内当时比较火的一个内容社区检书
可能很多人已经不知道这个品牌了公众号的黄金时代之前简书应该是国内仅次于豆瓣的一个内容社区当时是非常火的我是计员巧合15年3 4月份在简书上写了几篇爆火的文章那个时候在
外部端一篇文章的浏览量在30到40万以上是一个非常厉害的数据后来解说的cao跟我成了朋友以后他跟我聊天说我给他们app拉新了很多用户因为刚好他们那个时候拿到融资以后再扩张我就顺理成章的成了他们市场部的人员
以我自己作為生命樣版來看的話我覺得從2020年開始上海就有經濟下行的趨勢了因為我身邊的朋友就是30家和35家的朋友他們身邊陸續開始聽到財源和降薪的分身就是2020年開始我2020年的1月份經歷了我人生第一次財源但是那個時候我還挺開心的我拿到了大禮包後面我就開始了有兩年半的GAP的生涯
在我兩年半的GAP生涯裡面創作了我的私本書賣得也都不錯故事是從哪裡開始轉折呢當我在2020年到2022年之間我一次經歷了比如說財源人生中非常重要的一段感情的失戀經歷了投資失敗我投資失敗的案例這裡要跟大家展開一下
因为我是一个非常真实的爱丽投资方面我是一个防守型的人格但是我在防守型的人格里面我做了一个冒险的事情就是我在2020年的时候差不多刚好卡到我30岁的那个档口我当时就特别想
有一个家我不知道你们有没有这种感觉我当时在上海待了很多年虽然我没有结婚但是我想要有一个完完全全属于我的空间然后我不用再频繁的搬家而且我输很多我每次搬家对痛苦的就是我那几百本书怎么办怎么打包然后我当时就买了一套房子我的房子是2020年的7月我生日前后买的2023年9月份前后卖掉的而且我到了2020年疫情结束以后我就感觉
房子是肯定会跌的那个时候我就已经想卖了但是我不知道他是缓慢的跌还是一下子跌穿还是跌了以后还能涨回来所以我内心是有很多不确定性的我借助了各种力量比如说我去找各种房产分析的财报和分析报告我借出过市面上几乎所有的宣学流派我当时请教了我认识的一个道长朋友他当时就帮我补了一挂
他给我一个建议他说你尽量在二三年的十月份之前把这个房子出掉我说是我在这个时间点之前出我就可以不亏了吗他说不是是你可以亏的少一点他意思就是你亏也要买不然你以后会亏的更多所以亏了多少所以最后就亏了大概三四十万但是如果那套房子我不卖到今天我亏的可能更多因为我不是在上海买的
我是在上海周边买我原来买的时候是123左右等我卖的时候可能一瓶只有7000了亏的还挺多的
我為什麼想要分享這個失敗的案例是我覺得前面各位老師們他講的關於投資的邏輯都是對的但是為什麼我們聽了很多大道理依然過不好這一生呢是因為你要結合你的性格和你人生所處的生命階段來做你的投資我覺得我那個時候是有一點被30歲的危機所綁架了
我快速的想要去抓住一個東西人已經掉在河裡的時候你是不知道 愛上有人生過來一個東西你就會想要去抓你不知道他生過來的那是一把刀還是一根棍子 他想救你還是他想害你
所以我會覺得大家再多投資的時候要慎重尤其是在當下這個經濟情況下一是結合你的人生階段和財務狀況第二個是你一定要有分顯對抗的舉措第二個故事就是我在去年7月份過完生日的第12天左右我被確診為進入人性入線癌
那个时候我的人生还信心笑容我觉得我马上要回归到我权之作家的身份然后我有新的书要上市了有一本小说在谈影视满权的合作但是我没有想到会有例外
生命总是会对你出其不意的挥权所以我们要在任何时刻东游有回弹的力量但是我这个回弹的力量来源于什么呢一个是你的心理能量的资源还有一个就是你的财务状况是不是好的你的身体是不是健康的可以说是我在30岁的档口做了一件蠢社和一件机制的社蠢社就是买了那条房子机制的社就是我给我自己买了保险我当时百万医疗和重机都买了
所以比較幸運的地方是在於說我被確診為疾病以後我並不用擔心致病的錢因為我有百萬醫療險可以cover我住院和手術的大部分機構上都可以幫我報掉了因為上海的止工醫保的報銷比例大概是85%但是這裡有一個過來人的溫馨提示就是
你有社保的时候买保险跟你没有社保的时候买保险你的保障系数也是完全不一样的因为你在有社保的情况下你买百万医疗的时候你到时候报销比例会高一点基本上就百分之百全额报的只要你符合保险公司的理赔条件只要你单聚齐全但是如果你没有社保的话有的保险公司可能只能帮你报住院和首付费的百分之七八十这个每家国衡公司会不太一样
我觉得保险是一件非常反人性的事情没有人会在健康的时候想要买保险因为没有人想生病生病它是一个意外没有人想要这个意外所以它是反人性的所以我做对的事情是我那个时候有这个保险有一个基础的保障但我觉得我可能做的不够好的是我那个时候太乐观了所以其实我的保额是不够的我现在知道比如说我一年赚30万那我的保额至少是在60到90万之间
要cover我至少两到三年我工作停摆的情况下所有的收入因为重级它的本身的逻辑是你的收入补偿大家可以按这个比例去算所以我那个时候太乐观了我虽然配了重级但是我重级的额都是不够的
并且我是拆分了两个保单我其中一张保单是理赔到了的我另外一张保单没有理赔到没有理赔到的原因是我出保费的那张银行卡我平时是不怎么用的交保费才往里面存钱中间可能有两次我忘了
断脚了一般断脚的保单好像两年之内是可以向保险公司申请付效的但我刚好卡在那个档口我被确诊了所以那张保单就失效了相当于我的重级虽然买了但是我只拿到了其中一部分礼配但好在我还是有百万医疗的我给大家举一个去向话的例子好了比如说我从去年到现在这12个月的抗癌治疗里面我经历了6次化疗17次把消药治疗一次手术
三日四放了,洗提了抗S件套吧,这个过程是非常的非常坚熬的,我虽然这个过程很坚熬,但是我依然是可能在这个阶段里面被确诊这个疾病的人当中比较快的去恢复我的生活秩序的人。所以这里给大家分享一个经验就是,我知道现在很多朋友还是在上班,但其实我有种感觉就是所有人都要失业。
就差別在於你是早失業還是晚失業你是主動失業還是被動失業你是緩慢而有序的失業還是緩慢而痛苦的失業我的感覺是這樣子因為我身邊現在OPC的朋友越來越多那麼問題來了如果大家真的早晚都出去要自己擔幹我建議大家在你再值的時候就把你擔幹的資本給養好了
先想辦法去找到一個復業的賽道和方向將來有機會去把自己的復業主業化在你復業主業化的這一段漫長的路徑裡面有個非常重要的點就是你先要找到你的付費用戶前面好像老師們分享的是想做可做能做的我覺得這是第一個維度
第二个维度就是你要去找到想做可做能做交集里面有哪些你是能够最先抓取到你的付费用户的比如说我为什么是可以从前广告和互联网人快速的转型到我的权质作家的职业身份和属性里面就是因为我以前就写方案写文案说白了我以前就是做文字工作做营销做market 其实写作也是文字工作所以它是很快就可以平移的并且因为可能早年间写了很多10万家的
背景和履歷在出版社會來找我而不需要我主動的去找出版社我這個書對我來說我出一本書就是我賣得好我就多拿版稅
哪怕我卖的一般我的第一笔首映的版税是可以稳定到账的所以说我觉得一个好的副业标准就是这个东西它是一个亲资产的投入第二个点是你能快速锁定你的目标付费人群第三点你的副业它是可以被多次售卖的或者你的这个副业是可以在你呼吸的时候就可以帮你赚钱的其实投资是这样一件事情投的投资以外比如说你去贩卖你的数字资产
支持版權也是這樣的希望大家都平平安安健健康康的我覺得身體健康才是重要的其他的都是其他謝謝大家拜拜林夏今天補充的投資工作生病這幾件大事我覺得濃縮了我們一個普通人的成長歷程的大家如果有更多特別是女生朋友想跟他交流魯獻癌的一些事情可以私下跟他交流包括他的小戶數也會持續去記錄他看癌的一些生活我們今天時間有限
我們最後拍個大合照人間清醒搞錢搞錢